# 磁盘管理

## df 查看磁盘分区的使用情况

* -T： 显示磁盘的文件系统类型
* -x： 不显示指定类型的文件系统类型的分区
* -t： 只显示指定类型文件系统类型的分区

## du 查看指定目录的大小

* -s：只显示指定目录或文件的大小

## fdisk 修改磁盘分区 | 给系统添加新硬盘

```
用法：
 fdisk [选项] <磁盘>    更改分区表
 fdisk [选项] -l <磁盘> 列出分区表
 fdisk -s <分区>        给出分区大小(块数)

选项：
 -b <大小>             扇区大小(512、1024、2048或4096)
 -c[=<模式>]           兼容模式：“dos”或“nondos”(默认)
 -h                    打印此帮助文本
 -u[=<单位>]           显示单位：“cylinders”(柱面)或“sectors”(扇区，默认)
 -v                    打印程序版本
 -C <数字>             指定柱面数
 -H <数字>             指定磁头数
 -S <数字>             指定每个磁道的扇区数
```

对于新增的硬盘，可通过```fdisk -l```查看系统分配给新增硬盘的名字，然后通过```fdisk <磁盘名>```来操作该硬盘并对硬盘分区，分区分好后使用w保存退出即可。

## 分区模式

**1 MBR分区模式**  
	- 最多4个主分区  
	- 每个分区最大2T

**2 GPT分区模式**  
	- 最多128个主分区  
	- 每个分区最大18EB（1EB = 1024PB 1PB = 1024TB）

## parted命令

parted命令主要用来创建GPT类型的分区。

分区过程如下：

```
> parted
> (parted) select /dev/sdc (选择要分区的磁盘)
> mklabel gpt		(指定分区类型，mbr分区模式为msdoc)
> print all(可查看所有的硬盘及分区类型)
> print(可查看当前处理硬盘的分区情况)
> rm 3(如果对分区大小不满意，可使用该命令删除指定分区)
> mkpart part-name [fs-type] start end  (part-name：分区名字；start：分区起始位置，按Mb计算；end：分区终止位置)
```

parted默认使用MB指定分区的开始和结束位置，可使用```unit GB```命令修改为使用GB为单位指定开始和结束位置。

parted的分区过程立即生效；使用quit命令退出命令。

## 使用mkfs命令格式化分区

当我们对一块硬盘分区之后，可给每一个分区指定不同的文件系统类型。

```
mkfs -t ext4 /dev/sdb1
mkfs -t ext3 /dev/sdb2
```

## 分区的挂载

当一个硬盘分为多个分区之后，每个分区都要一一挂载到指定的挂载点，挂载点是必须存在的空目录。

```
mount /dev/sdb1 /mnt/sdb
```

手动挂载的分区在系统重启后会失效，要永久生效可在/ect/fstab文件中添加配置信息，使其开机时自动挂载。

```
设备名称        		挂载点          分区的类型   		挂载选项     dump选项 fsck选项
/dev/sdb1(分区)		/mnt/sdb(挂载点)    ext3(文件类型)    defaults   0    		0
```

* 挂载选项,下面列举几个常用的：  
        auto: 系统自动挂载，fstab默认就是这个选项  
        defaults: rw, suid, dev, exec, auto, nouser, and async.  
        noauto 开机不自动挂载  
        nouser 只有超级用户可以挂载  
        ro 按只读权限挂载  
        rw 按可读可写权限挂载  
        user 任何用户都可以挂载  
        请注意光驱和软驱只有在装有介质时才可以进行挂载，因此它是noauto  
* dump选项，设置是否让备份程序dump备份文件系统，0为忽略，1为备份,如果上次用dump备份，将显示备份至今的天数。
* fsck选项，告诉fsck程序以什么顺序检查文件系统，为0就表示不检查，（/）分区永远都是1，其它的分区只能从2开始，当数字相同就同时检查（但不能有两1).

## UUID
[UUIDs and Linux: Everything you ever need to know [Update]](https://liquidat.wordpress.com/2013/03/13/uuids-and-linux-everything-you-ever-need-to-know/)

在Centos7中，设备名称使用的为UUID，该UUID是存储在```/dev/disk/by-uuid/```目录下的软连接，指向存放在```/dev/```目录下的实际的设备文件。

查看uuid与实际设备的对应可以使用如下命令：

```shell
> ls /dev/disk/by-uuid
```

修改已有设备的UUID：

```shell
> tune2fs -U new_uuid device
```

生成新的UUID：

* ```cat /proc/sys/kernel/random/uuid```这里的uuid是一个只读懂文件，所以需要cat命令输出
* ```uuidgen```这是一个shell命令,作用是生成一个系统中唯一的uuid，该命令可以生成两种uuid：基于时间的uuid和基于随机数的uuid，分别需要-t参数和-r参数，默认生成基于随机数的uuid。

## fdformat
该命令用于对软盘这样的存储设备进行低级别的文件系统写入。

```shell
> fdformat [options] device
```

## dd

复制命令

```shell
> dd if=/path/file1 of=/path/file2
```
